---
title: About
---

# تفاوت دید انسان در مقایسه با دوربین

تعریف فوتورئالیسم چیست؟ در اینجا یک جواب رایج وجود دارد: "اگر چیزی شبیه یک عکس باشد، آن چیز فتورئال است". این یک پاسخ کوتاه، واضح و سرراست است، اما دو سوال اساسی را مطرح می‌کند: اول، یک عکس چگونه است؟ و دوم، چرا "شبیه یک عکس به نظر می رسد"؟ چرا صرفا نمی گوییم "واقعی به نظر می رسد"؟ اجازه دهید با پرداختن به سوال دوم شروع کنم. واقعیتی که به چشم خودمان می بینیم قابل ضبط و پخش نیست. ما برای اتصال مغز یک فرد به یک مانیتور و دیدن جهان از چشمان آن شخص هیچ راهی نداریم (حداقل در حال حاضر). هر چیزی که روی صفحه یا مانیتور می‌بینیم و ما آن را واقعی می‌دانیم (جدا از انیمیشن، کارتون یا موشن گرافیک)، ابتدا باید توسط دوربین عکاسی شود. از اولین عکس‌های چاپ شده قرن نوزدهم تا تلفن‌ها و تبلت‌های امروزی، تنها راهی که می‌توانیم «واقعیت انتقال‌یافته» ( یعنی هر واقعیتی که از آنچه در اطرافمان می‌بینیم متفاوت باشد) را مشاهده کنیم، به واسطه یک دوربین است. درک ما از واقعیت در فیلم‌ها، فیلم‌ها و عکسها بسیار محکم با «نگاه عکاسانه» گره خورده است، زیرا اساساً این تنها نگاهی است که تا به حال روی صفحه دیده‌ایم. بنابراین، اگر می‌خواهیم محتوای دیجیتالی متقاعدکننده‌ای واقع‌گرایانه ایجاد کنیم، باید از ویژگی‌های عکاسی و سینماتوگرافی تقلید کنیم، نه اینکه چگونه دنیا را با چشمان خود می‌بینیم. این منجر به اولین سوال می شود: یک عکس چگونه است؟ به عبارت دیگر، آیا اگر بتوانیم به معنای واقعی کلمه مغز یک فرد را به یک مانیتور متصل کنیم و دید آن شخص را با دوربین مقایسه کنیم، آنها متفاوت به نظر می رسند؟ و از چه ابعادی؟
البته این سوال پیچیده ای است، دقیقاً به این خاطر که در عمل ما نمی توانیم این مقایسه فرضی را انجام دهیم. اگر «دیدن» (مستقیما توسط چشم) را به عنوان یک فرآیند واحد در نظر بگیریم، پس "مشاهده" عکس ها (یا فیلم ها) یک فرآیند دو مرحله ای است: ما واقعیتی را که توسط دوربین «مشاهده شده» (گرفته شده) از طریق چشمان خودمان می بینیم. به عنوان مثال، فوکوس را در نظر بگیرید. درست مانند دوربین، چشمان ما می توانند به صورت پویا فوکوس را تغییر دهند. اما ما نمی توانیم مناطق خارج از ناحیه فوکوس بینایی خود را "مشاهده" کنیم؛ در حالیکه، یک عکس روی کاغذ یا روی صفحه نمایش به ما امکان می دهد مناطقی را که در داخل یا خارج از ناحیه فوکوس هستند به یک اندازه خوب مشاهده کنیم. بنابراین، در حالی که نواحی defocus انسان برای همیشه در حاشیه دید ما قرار دارد، تمرکز زدایی عکاسی بخشی قابل مشاهده و معنادار از تصویر و یک جنبه هنری و روایی حیاتی عکاسی و فیلمبرداری است. این تنها یک مثال است که نشان می دهد چرا، بدون توانایی مشاهده دید ما به همان شیوه ای که ما فیلم را مشاهده می کنیم، مقایسه تا حدودی ناقص است. با وجود این محدودیت‌ها، هنوز هم ارزش کاوش را دارد، حتی اگر فقط به منظور شناسایی آن ویژگی‌های خاص عکاسی که به طور مشخص با دید انسان متفاوت است. درک این ویژگی‌ها برای اینکه محتوای دیجیتالی ما «شبیه عکس به نظر برسد» بسیار مهم است.


<route lang="yaml">
meta:
  layout: blog
</route>
