---
name: مفهوم روشنایی و اصطلاحات آن
thumbnail: https://cdn.image4.io/hmoazeni/f_auto/67ca7d6f-a0b7-4cc9-a74f-5c1e8d50bf75.jpg
date: 2022-04-30T14:49:26.335Z
description: روشنایی به طور کلی بیانگر میزان شدت یا انرژی نور است. مقدار مطلق شدت نور توسط
  luminance توصیف میشود در حالیکه brightness یا value بیانگر درک نسبی ما از
  میزان روشنایی سطح است.
tags:
  - luminance
  - value
  - brightness
keywords:
  - brightness
  - luminance
  - value
  - مفهوم روشنایی
lastmod: 2022-04-30T15:23:17.208Z
---

[[toc]]

هر تصویر دیجیتالی از دو جزء اصلی روشنایی و رنگ تشکیل می شود. اگر ما رنگ را از یک تصویر جدا کنیم، یک تصویر سیاه و سفید حاصل می شود که میزان روشنایی تعیین کننده سطح کیفی سیاهی و یا سفیدی این تصویر است. همچنین از طرفی دید فیزیک نور، رنگ یا بعبارت دقیقتر فام (hue) بیانگر فرکانس و روشنایی نشاندهنده شدت یا انرژی موج نور است. برای بیان سطح تیرگی یا روشنایی در زمینه های مختلف، واژگان متعددی استفاده می شود که اغلب باعث سردرگمی افراد می شود که در این مقاله تفاوت بین آنها را بیان کنیم.
هنگامی که نور به سطوح برخورد می کند و آنها را روشن می کند. سطح مقداری از نور را جذب و مابقی را منعکس می کند. این نور بازتاب شده می تواند به روشنایی سطوح دیگر نیز کمک کند که در نهایت بخشی از این نورها به چشم ما می رسد.

در واقع luminance بیانگر مقدار مطلق شدت نوری است که به چشم ما می رسد و brightness یا value بیانگر درک نسبی ما از میزان luminance یک جسم یا سطح است. بعبارت دیگر luminance یک مفهوم فنی است که به خود نور مربوط می شود و مقدار واقعی و مطلق شدت نور را تعیین میکند در حالیکه brightness یا value یه چشمان ما مربوط می شود و درک ما از luminance را نشان می دهد.در ادامه به جزئیات هر کدام می پردازیم:

# Tone

"tone" یک اصطلاح کلی برای صحبت در مورد درجه روشنایی و تاریکی در یک ناحیه رنگی است. «تون» همچنین می‌تواند در ارتباط با رنگ‌های مختلف استفاده شود، برای مثال در جایی که رنگ‌های سفید و خاکستری دارای ته رنگ دیگری هستند (قرمز، نارنجی و زرد «گرم» نامیده می‌شوند، در حالی که سبز، آبی و بنفش «سرد» نامیده می‌شوند. 
'Tonal range' اصطلاحی است که برای توصیف طیف روشنایی بین تیره ترین و روشنترین بخش یک تصویر به کار می رود. این طیف می تواند از سیاه خالص شروع شده و تا سفید خالص ادامه پیدا کند ولی در واقع هر تصویر محدوده مشخصی از این طیف را در بر میگیرد. 
چشم انسان می تواند تا حدود یک میلیون اختلاف درجات روشنایی در یک Tonal range را از تفکیک کند یا بعبارت فنی تر چشم آن قادر است که Tonal range را به نسبت 1 به 1000000 از هم تشخیص دهد در حالیکه تصاویر فتوگرافی معمولا دارای Tonal range به نسبت 1 به 200 هستند.
به هرکدام از این درجات روشنایی در یک Tonal range اصطلاحا shade می گویند.
در نرم افزارهای ویرایش عکس و فیلم ابزارهای مختلفی برای کنترل تون وجود دارند که عبارتند از: Exposure، Brightness، Contrast، Shadows، Highlights، Levels، Curve و ... .

# Luminosity

از نظر فنی، Luminosity یک منبع نور معیاری از انرژی نوری آن در در واحد زمان است که معمولاً بر حسب ژول در ثانیه اندازه گیری می شود. نور را مانند استوانه ای از انرژی تصور کنید که از یک مشعل می آید. مشعل را برای یک ثانیه روشن کنید و آن سیلندر را بگیرید (که البته با توجه به سرعت نور بسیار طولانی خواهد بود). یا شاید مبدلی داشته باشید که نور را به گرما تبدیل کند (یک جعبه سیاه ساده در اطراف مشعل این کار را انجام می دهد)، سپس مشعل را برای یک ثانیه روشن کنید و اندازه گیری کنید که جعبه در حال حاضر چقدر داغتر است (بنابراین انرژی آنقدر زیاد نیست).
چشم به انرژی نور پاسخ می دهد. نور به دلیل داشتن انرژی بالاتر یا "luminosity" بیشتر روشن دیده می شود. مانند هر حسگر دیگری، چشم می تواند طیفی از سطوح انرژی دریافتی را تشخیص دهد. اگر سطح انرژی خیلی کم باشد چیزی شناسایی نمی شود (تاریک است). اگر سطح انرژی خیلی زیاد باشد سنسور آسیب می بیند. در این حالت مغز ما را مجبور می‌کند که چشمان خود را ببندیم.
در ویرایش تصویر کامپیوتری، درخشندگی یکی از اجزای Hue، Saturation و Luminosity یا HSL است که جایگزینی برای نمایش پیکسل‌ها به رنگ قرمز، سبز آبی (RGB) است. L در HSL همچنین می تواند مخفف Lightness یا Luminance باشد، بسته به منبع نرم افزار ویرایشی که استفاده می شود، که نشان دهنده شل بودن این اصطلاحات است.

# Luminance

از نظر فنی، در مسیری که نور به چشمان می رسد، Luminance معیاری از شدت نور (انرژی نور) در واحد سطح نور است. یک میزان مشخص انرژی نور را در نظر بگیرید. حال می توان آن را در یک نقطه متمرکز کنید یا در منطقه وسیع تری پخش کنید. اگر آن را در نقطه متمرکز کنید با اینکه شدت یا انرژی نور تغییر نکرده،  روشنتر به نظر خواهد رسید زیرا شدت نور انعکاس شده در واحد سطح بیشتر است. به عبارت دیگر، Luminance اندازه گیری نور است بر مبنای واحد سطح است بر خلاف luminosity که میزان انرژی نور بر واحد زمان است.
در ویرایش عکس، luminance می تواند به صورت L در HSL ظاهر شود. همچنین در "Luminance masking" ظاهر می شود که در آن یک لایه ماسک بر اساس محدوده محدودی از تاریکی یا نور در تصویر است. این به شما امکان می‌دهد این نواحی را مستقیماً ویرایش کنید، برای مثال آنها را روشن‌تر یا تاریک‌تر کنید یا حتی رنگ یا اشباع آن‌ها را تغییر دهید.

# Brightness

همانطور که در بالا اشاره شد، Brightness درک نسبی ما از luminance است. یعنی یک منبع نور دارای درخشندگی است و بنابراین نور ساطع می کند، سپس چشم این را تشخیص می دهد و مغز تحریک سلولهای مخروطی و استوانه ای چشم را به درک ذهنی از نور تبدیل می کند.
گاهی brightness بیانگر روشنایی میانگین یا کلی یک تصویر است یعنی مجموع مقادیر روشنایی پیکسل ها تقسیم بر تعداد پیکسل ها. در دوربین های عکاسی این مفهوم از brightness مورد استفاده قرار میگیرد. مثلا مد اتوماتیک دوربین های عکسبرداری bightness  یا همان میانگین روشنایی تصویر روی خاکستری متوسط (mid-gray) تنظیم می کنند و به همین دلیل وقتی در این حالت از صحنه برف عکسبرداری کنید رنگ برف کمی به خاکستری میل می کند.
در سیستم رنگی HSB، از Brightness استفاده می کند که دقیقا معادل Value در سیستم رنگی HSV است.

# Lightness

Lightness مشابه با Brightness به درک نسبی ما از نور برمی گردد و معمولا به عنوان متضاد darkness به کار می رود. Lightness یک اصطلاح عرفی و عوامانه برای توصیف میزان روشنایی است.
در سیستم HSL از Lightness استفاده می شود که معادل Value یا brightness است. در نرم افزارهای مختلف از Brightness، Lightness یا Value استفاده می شود.
