---
name: آنچه که یک هنرمند دیجیتال در مورد فیزیک نور باید بداند
thumbnail: /images/Picture1.png
date: 2022-04-26T17:08:51.696Z
description: Elucidator blog starter is a starter blog built with Vue 3, Typescript and
  Vite. You can create and publish your post just with markdown file :D.
tags:
  - vue
  - blog
  - vite starter
  - vue starter
featured: false
lastmod: 2022-11-21T20:04:18.338Z
---

[[toc]]

# تاریخچه فیزیک نور

نور موج است یا ذره؟ بعنوان ذره، نور در یک مسیر مستقیم حرکت می کند و در یک زاویه قابل پیش بینی منعکس می شود (رفتار ذره ای). اما پدیده های خاص نور مانند شکست را می توان تنها از طریق الگوهای تداخل موج توضیح داد. مسئله موج/ذره قبلاً در قرن هفدهم موضوع بحث بود، زمانی که نظریه موجی هویگنز در مقابل نظریه هسته‌ای نیوتن قرار گرفت (که استدلال میکرد نور ذرات است). رویکرد نیوتن به طور گسترده پذیرفته شد، و نظریه موج تا اوایل قرن نوزدهم، زمانی که ایده‌های تازه آگوستین-ژان فرنل و توماس یانگ آن را احیا کردند، از بین رفت. درک امواج الکترومغناطیسی در طول قرن نوزدهم به تکامل خود ادامه داد و نظریه امواج نور را تقویت کرد. در نتیجه، رویکرد ذرات تقریباً در آن زمان نادیده گرفته شد. سپس آلبرت انیشتین آمد که همراه با فیزیکدانان دیگری مانند ماکس پلانک و نیلز بور نظریه های فیزیک کوانتومی را پایه گذاری کردند. بحث و درگیری های قرن های پیشین دیگر مطرح نبود، زیرا این نظریه‌ها ثابت کردند که نور در واقع می‌تواند هم رفتار ذره ای داشته باشد و هم رفتار موجی.

# دوگانگی موج ذره

دوگانگی موج-ذره نور مطمئناً یک مفهوم گیج کننده است، زیرا به نظر می رسد با مفاهیم اساسی فیزیک کلاسیک در تضاد است (بور آن را "پارادوکس دوگانگی" نامیده است). اما از آنجایی که این کتاب درباره فیزیک کوانتومی نیست، سؤالی که باید پرسیده شود این است: آیا مفهوم دوگانگی ذره/موج برای هنرمند دیجیتال فایده ای دارد؟ من معتقدم که دارد! نگاه کردن به نور از منظر موج یا ذره (و گاهی اوقات هر دو)، درک جنبه های مختلف رفتار نور را آسان تر می کند. به عنوان مثال، رنگ به بهترین وجه از منظر رفتار موجی مورد بررسی قرار می گیرد، در حالی که تفاوت بین بازتاب های آینه ای و پراکنده از منظر رفتار ذره ای راحت تر قابل درک است. بعداً در این کتاب، وقتی تکنیک‌های رندر CG را بررسی می‌کنیم، متوجه خواهید شد که برخی مستقیماً به یکی از آن دیدگاه‌ها مربوط می‌شوند. به عنوان مثال، پراش لایه نازک نور (thin film diffraction) را با رفتار موجی محاسبه می کنند، در حالی که نقشه برداری فوتون (photon mapping)، نور را با رفتار ذره ای محاسبه می کنند. بنابراین هنرمندان دیجیتال می توانند مفهوم دوگانگی نور را برای پیشبرد درک خود از رفتار نور و اپتیک، حتی بدون کنکاش در فیزیک کوانتومی، بپذیرند. در ادامه یک توصیف کلی از نور را از هر دو منظر خواهیم داشت:

## خاصیت موجی نور

نور مرئی بخش نسبتاً کوچکی از کل طیف الکترومغناطیسی را تشکیل می دهد. امواج در این طیف با فرکانس ( با یکای اندازه گیری هرتز) و طول موج آنها (اندازه گیری شده بر حسب واحد متریک) تعریف می شوند. در انتهای این طیف امواج رادیویی با فرکانس بسیار پایین (حدود 10 هرتز) قرار دارد که می تواند تا 100000 کیلومتر طول داشته باشد. در انتهای بالایی، فرکانس‌های پرتو گاما در حدود 300 اگزاهرتز (300 × HZ18) با طول موج‌هایی به کوچکی یک ترایلیونم متر (1 پیکومتر) قرار دارند. در بین (حرکت از شکل موج بلند به کوتاه) امواج رادیویی با فرکانس متوسط و بالا، امواج مایکروویو، مادون قرمز، نور مرئی، فرابنفش و اشعه ایکس قرار دارند. بخش نور مرئی طیف با رنگ قرمز شروع می شود (فرکانس حدود 400 تراهرتز) و با بنفش (فرکانس حدود 780 تراهرتز) به پایان می رسد. از لحاظ ماهیت تفاوت خاصی بین نور مرئی و سایر امواج الکترومغناطیسی وجود ندارد، به جز این واقعیت که، این تنها بخش از طیف است که چشم انسان  قادر به دیدن آن است.   علاوه بر این، محدوده قابل دید از طیف الکترومغناطیس برای سایر موجودات زنده یکسان نیست. برخی از حیوانات می توانند تنها قسمت محدودی از آن را ببینند، برخی دیگر می توانند فرکانس های زیر یا بالای آن را تشخیص دهند (برای مثال برخی از انواع مارها می توانند مادون قرمز را حس کنند، در حالی که بسیاری از حشرات و پرندگان می توانند اشعه ماوراء بنفش را ببینند). محدوده رنگ ها در طول طیف مرئی (قرمز، نارنجی، زرد، سبز، فیروزه ای، آبی و بنفش) خالص (کاملا اشباع) در نظر گرفته می شود، زیرا نشان دهنده یک فرکانس نوری واحد است. همانطور که در فصل 3 نشان دادم، تنها با ترکیب دو رنگ از سه رنگ اصلی (قرمز، سبز یا آبی) می توان به رنگ های خالص دست یافت. با این حال، بیشتر منابع نوری تمایل به تابش ترکیبی از فرکانس‌های مختلف دارند، بنابراین بیشتر نوری که می‌بینیم تا حدودی غیراشباع است (نور خورشید که تقریباً تمام فرکانس‌های نور مرئی را در بر می‌گیرد، سفید است یا وقتی توسط جو فیلتر نشود، کاملاً غیراشباع می‌شود).

## خاصیت ذره ای نور

مانند تمام امواج الکترومغناطیسی، انرژی نور مرئی به فرکانس آن بستگی دارد. هرچه فرکانس کمتر باشد، انرژی بیشتر است. در مکانیک کوانتومی، گفته می‌شود که این انرژی به «بسته‌های انرژی» به نام فوتون کوانتیده می‌شود (کوانتا = «چقدر» در لاتین). فوتون های نور آبی (فرکانس بالاتر) انرژی بیشتری نسبت به فوتون های نور قرمز دارند. با این حال، همه فوتون‌ها بدون توجه به فرکانس با سرعت یکسانی حرکت می‌کنند (در خلاء، سرعت نور تقریباً 300000 کیلومتر یا 186000 مایل در ثانیه است). ما توسط فوتون‌ های نوری احاطه شده‌ایم که در تمام جهات حرکت می‌کنند و سپس توسط سطوح پراکنده/بازتاب می‌شوند. اما بیشتر این فعالیت برای ما کاملاً نامرئی است زیرا چشمان ما تنها زمانی می توانند نور را تشخیص دهند که فوتون ها مستقیماً به شبکیه چشم برخورد کنند. این بدان معناست که ما تنها زمانی می‌توانیم نور را ببینیم که مستقیماً به منبع آن (جسمی که در طیف نور مرئی بازتابش می‌کند) نگاه کنیم، یا اگر به سطحی نگاه کنیم که فوتون‌ها را به سمت چشمانمان منعکس می‌کند. به عبارت دیگر، ما نمی‌توانیم فوتون‌ها را مانند تماشای ترافیک در بزرگراه «از کنار» مشاهده کنیم. فوتون ها باید در مسیر برخورد مستقیم با چشمان ما (یا دوربین ها) باشند تا نور توسط مغز (یا حسگر دوربین) ثبت شود. بنابراین، ما نمی توانیم "پرتوهای نور" را ببینیم. آن شفت‌های نور روی صحنه کنسرت، یا پرتوهای نور خورشید که از طریق شکاف‌هایی در سایه‌ها وارد اتاق می‌شوند، تنها به این دلیل قابل مشاهده هستند که نور از ذرات مانند غبار و قطرات آب منعکس شده و به سمت چشمان ما هدایت می‌شود. بدون وجود ذرات بازتابنده یا پراکنده کننده نور، حتی پرتوهای لیزر نیز نامرئی هستند (در واقع، و علیرغم قرارداد فیلمهای علمی تخیلی، شما نمی توانید پرتوهای لیزر را در فضا ببینید).

# قانون مربع معکوس

شدت نور با عکس فاصله به توان 2 (مربع فاصله) کاهش می یابد. قانون مربع معکوس بیان می کند که شدت نور با مجذور فاصله از منبع نور نسبت معکوس دارد. به عنوان مثال، اگر شدت نور را در فاصله یک فوتی از منبع یک در نظر بگیریم، آنگاه شدت نور در 2 فوت به یک چهارم (یک تقسیم بر مربع 2) و در 4 به یک شانزدهم کاهش می یابد. فوت (یک تقسیم بر مربع 4). فرسایش نور ربطی به انرژی یا سرعت نور ندارد، زیرا هیچکدام تحت تأثیر فاصله قرار نمی گیرند (ما می توانیم ستاره هایی را ببینیم که صدها سال نوری از ما فاصله دارند). فرسایش نور فقط به میزان چگالی فوتون ها مربوط می شود. در هر لحظه تعداد مشخصی فوتون از یک منبع نور ساطع می شود. در نزدیکی منبع، فوتونها کاملا به هم نزدینکند، اما با حرکت در همه جهات، فاصله بین آنها به تدریج بیشتر می شود. بنابراین، هر چه جسم از منبع نور دورتر باشد، احتمال برخورد تعداد کمتری فوتون با آن وجود دارد. وقتی به ستاره ای در آسمان نگاه می کنیم، مستقیماً به منبع نگاه می کنیم، جایی که فوتون ها به هم نزدیک هستند. برای استفاده از مثالی دیگر، چراغ‌های راهنمایی ضعیف‌تر از آن هستند که حتی پیاده‌رو را در چند قدمی زیرشان روشن کنند، اما هنوز هم می‌توانند به راحتی از صدها فوت دورتر قابل مشاهده باشند، زیرا ما فوتون‌های متراکم را در منبع می‌بینیم.